---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 79.60
tokens: 12211
characters: 4326
timestamp: 2025-12-24T05:46:39.600655
finish_reason: stop
---

Пример 2. Вычислим так называемый треугольный определитель, у которого все элементы, лежащие выше главной диагонали, равны нулю

\[
\Delta_n = \begin{vmatrix}
a_{11} & 0 & \ldots & 0 & 0 \\
a_{21} & a_{22} & \ldots & 0 & 0 \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
a_{(n-1)1} & a_{(n-1)2} & \ldots & a_{(n-1)(n-1)} & 0 \\
a_{n1} & a_{n2} & \ldots & a_{n(n-1)} & a_{nn}
\end{vmatrix}.
\]

Разлагая определитель \( \Delta_n \) по последнему столбцу, мы получим, что он равен произведению элемента \( a_{nn} \) на треугольный определитель \((n-1)\)-го порядка \( \Delta_{n-1} \), равный

\[
\Delta_{n-1} = \begin{vmatrix}
a_{11} & 0 & \ldots & 0 \\
a_{21} & a_{22} & \ldots & 0 \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
a_{(n-1)1} & a_{(n-1)2} & \ldots & a_{(n-1)(n-1)}
\end{vmatrix}.
\]

Последний определитель мы снова разложим по его последнему столбцу, в результате чего убедимся в том, что он равен произведению элемента \( a_{(n-1)(n-1)} \) на треугольный определитель \((n-2)\)-го порядка \( \Delta_{n-2} \). Продолжая аналогичные рассуждения, мы придем к следующему выражению для исходного определителя: \( \Delta_n = a_{11} a_{22} \ldots a_{nn} \).

Итак, треугольный определитель равен произведению элементов, стоящих на его главной диагонали.

Замечание 1. Если у определителя \( \Delta \) равны нулю все элементы, лежащие ниже главной диагонали, то этот определитель также равен произведению элементов, лежащих на его главной диагонали (убедиться в этом можно по схеме, изложенной выше но примененной не к последним столбцам, а к последним строкам можно и просто произвести транспонирование \( \Delta \) и свести этот случай к рассмотренному выше).

Аналогичным способом устанавливается, что определитель, у которого равны нулю все элементы, лежащие выше (или ниже) побочной диагонали, равен произведению числа \( (-1)^{n(n-1)/2} \) и всех элементов, лежащих на этой диагонали.

Пример 3. Обобщением треугольного определителя второго порядка может служить определитель \( 2n \)-го порядка следующей блочной матрицы \( \begin{pmatrix} A & O \\ B & C \end{pmatrix} \), в которой \( A, B \) и \( C \) — произвольные квадратные матрицы \( n \)-го порядка, а \( O \) — нулевая квадратная матрица \( n \)-го порядка. Убедимся в том, что для указанного определителя справедлива формула

\[
\begin{vmatrix} A & O \\ B & C \end{vmatrix} = |A||C| (*).
\]

Привлекая теорему Лапласа, разложим определитель, стоящий в левой части (1.37), по первым \( n \) строкам. Так как определитель, у которого хотя бы один столбец состоит из нулей, равен нулю, то в формуле разложения (1.31) будет отлично от нуля только одно слагаемое, причем это слагаемое (в силу того, что \( (-1)^{(1+\ldots+n)+(1+\ldots+n)} = 1 \)) будет как раз равно \( |A||C| \).

Замечание 2. Аналогичными рассуждениями легко убедиться в справедливости формулы

\[
\begin{vmatrix} A & B \\ C & O \end{vmatrix} = (-1)^n |B||C|
\]

\((A, B, C\) и \(O\) имеют тот же смысл, что и выше).

Для этого следует разложить определитель, стоящий в левой части (1.38), по последним \( n \) строкам и учесть, что

\[
(-1)^{[(n+1)+\ldots+2n]+[1+\ldots+n]} = (-1)^{2n(2n+1)/2} = (-1)^n.
\]

Пример 4. Вычислим теперь так называемый определитель Вандермонда

\[
\Delta(x_1, x_2, \ldots, x_n) = \begin{vmatrix}
1 & 1 & \ldots & 1 \\
x_1 & x_2 & \ldots & x_n \\
x_1^2 & x_2^2 & \ldots & x_n^2 \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
x_1^{n-1} & x_2^{n-1} & \ldots & x_n^{n-1}
\end{vmatrix}.
\]

Вычитая первый столбец из всех последующих, будем иметь

\[
\Delta(x_1, x_2, \ldots, x_n) = \begin{vmatrix}
1 & 0 & \ldots & 0 \\
x_1 & (x_2 - x_1) & \ldots & (x_n - x_1) \\
x_1^2 & (x_2^2 - x_1^2) & \ldots & (x_n^2 - x_1^2) \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
x_1^{n-1} & (x_2^{n-1} - x_1^{n-1}) & \ldots & (x_n^{n-1} - x_1^{n-1})
\end{vmatrix}.
\]

Далее естественно произвести разложение по первой строке, в результате чего мы получим

\[
\Delta(x_1, x_2, \ldots, x_n) =
\begin{vmatrix}
(x_2 - x_1) & (x_3 - x_1) & \ldots & (x_n - x_1) \\
(x_2^2 - x_1^2) & (x_3^2 - x_1^2) & \ldots & (x_n^2 - x_1^2) \\
\ldots & \ldots & \ldots & \ldots \\
(x_2^{n-1} - x_1^{n-1}) & (x_3^{n-1} - x_1^{n-1}) & \ldots & (x_n^{n-1} - x_1^{n-1})
\end{vmatrix}.
\]

*) Напомним, что символами \( |A|, |B|, |C|, ... \) мы договорились обозначать определители матриц \( A, B, C, ... \) соответственно.